

Muuttujat:

Javascriptissä voi määritellä muuttujat const, let ja var avulla. 

-   Const on muuttumaton muuttuja, vakio, ikäänkuin yksiarvoinen tuple pythonissa.

-   let on muuttuja on perinteistyyppinen muuttuja, jonka arvo voi muuttua lennossa, eri komennoin tms.

-   var on ilmeisesti letin tyyppinen muuttuja, mutta koska var toimii tietyissä tilanteissa eri tavalla
    kuin useimpien kielien muuttujien määrittely, ei varin käyttö ole suositeltavaa.



esimerkki:


const x = 1
let y = 5

console.log(x,y) // tulostuu 1,5
y += 10
console.log(x,y) // tulostuu 1,15
y = "teksti"
console.log(x,y) // tulostuu 1,teksti
x = 4 // aiheuttaa virheen, koska const on muuttumaton muuttuja.





Taulukot:


Taulukko ja muutama esimerkki sen käytöstä:

const t = [1,-1,3]

t.push(5)   // Ilmeisesti js. push on sama kuin append pythonissa ? 

console.log(t.length)   // tulostuu 4
console.log(t[1])   // tulostuu -1, t kutsuu muuttujan t, [1], indeksin kutsuminen toimii samalla tavalla kuin pythonissa.

t.forEach(value => {
    console.log(value)  // Jokainen taulukon/listan arvo tulostuu omalle rivilleen.
})




